## 副作用函数与响应式数据

副作用函数指的是会产生副作用的函数

比如一个函数修改了全局作用于变量

```js

val a = 1

function effect() {
  val = 2
}
```

响应式式的数据，如下代码

```js
let obj = { text: 'jjj' };

function effect() {
  document.body.innerText = obj.text;
}
```

我们希望当 obj.text 发生变化的时候，effect 函数重新执行一下，那个这个 obj 对象就是一个响应式的对象了。

## 响应式数据的基本实现

如何让 obj 变成一个响应式的数据呢？

- 当副作用函数执行的时候，会触发 obj.text 的读取操作，把 effect 函数存储到一个桶里面
- 当修改 obj.text 的值的时候，会触发 obj.text 的设置操作，把 effect 函数从桶里面拿出来，而重新执行一次 effect 函数

在 vue2 中，利用了 Object.defineProperty()实现。vue3 中，使用 Proxy 实现

实现私思路：

```js
let bucket = new Set();

const data = { text: 'hello world', age: 1 };

const obj = new Proxy(data, {
  get(target, key) {
    console.log(target, key);
    bucket.add(effect);
    return target[key];
  },
  set(target, key, newVal) {
    console.log(target, key, newVal);
    target[key] = newVal;
    bucket.forEach((fn) => fn());
    return true;
  },
});

function effect() {
  document.body.innerText = obj.text;
}

effect();

setTimeout(() => {
  obj.text = 'hello vue3';
}, 2000);
```

这里我们实现了一个嘴基本的响应式系统，当首次加载的时候 effect 执行了一次，innerText 被设置为了 obj.text 的值 hello world，触发了 get 操作，把 effect 添加到桶里面。

当 2s 以后，修改了 obj.text 的值为 hello vue3，触发了 set 操作，循环桶中的 effect，依次执行 effect，innerText 被设置为了 obj.text 的值 hello vue3，再次触发了 get 操作。

我们来看一个问题

```js
effect();
console.log(bucket.size); // 1
```

当我们再次执行 effect 的时候，可以看出，bucket 的 size 为 1，每次都是收集的同一个 effect。这里我们硬编码了 effect，不灵活，如果副作用函数不叫 effect 就没法收集了。

## 完善的响应式系统

我们实现一个注册副作用的函数，执行 effect 的时候，传一个匿名的回调函数，这时候桶里面收集的函数就是不一样的了。

```js
let bucket = new Set();

const data = { text: 'hello world', age: 1 };

const obj = new Proxy(data, {
  get(target, key) {
    if (activeEffect) {
      bucket.add(activeEffect);
    }
    return target[key];
  },
  set(target, key, newVal) {
    target[key] = newVal;
    bucket.forEach((fn) => fn());
    return true;
  },
});

let activeEffect;

function effect(fn) {
  activeEffect = fn;
  fn();
}

effect(() => {
  document.body.innerText = obj.text;
});

effect(() => {
  document.body.innerText = obj.text;
});

console.log('size', bucket.size); // 2
```

上面的代码同样的存在问题，我们在匿名函数中打印个日志，然后在定时器中给 obj 上添加一个新的属性 node。

```js
effect(() => {
  document.body.innerText = obj.text;
  console.log('run'); // 被执行了两次
});
setTimeout(() => {
  obj.node = 'node not exist';
}, 2000);
```

- 当 effect 执行的时候，首先读取了 obj.text 的值，触发了 get 操作，然后打印一次 run
- 接着开启了一个延时器，2s 以后为 obj 上添加一个新的属性 node，触发了 set 操作。然后回调函数竟然又执行了，再次打印了 run。这是为什么呢？

我们知道，在匿名副作用函数内部，我们并没有读取 obj.node，所以理论上，obj.node 并没有与副作用函数建立响应式联系，所以延时器内部语句的执行不应该触发副作用函数的重新执行才对，但事实上是重新执行了。

造成上述的根本原因是，我们没有在副作用函数与被操作的目标属性之间建立明确的联系，当触发 set 的时候，无论 set 的是什么属性，都会把桶中的副作用函数拿出来，从新执行一遍。

我们需要从新设计一下我们的桶的数据结构了
